---
title: 数组的定义和初始化
date: 2022-12-25 13:45:00
categories:
- C语言
tags:
- C语言基础
---

数组是C语言中一种重要的数据结构，它可以存储多个相同类型的数据，方便程序对这些数据进行统一管理和处理。

## 数组的定义

在C语言中，数组定义时需要指定数组名、数组元素类型和数组长度等信息。
数组长度通常是一个整数常量或者变量，表示数组所能容纳的元素个数。

```c
type array_name[array_length];
```

`type`表示数组元素的数据类型，`array_name`是数组名，`array_length`是数组的长度。

```c
int nums[5];
```

定义了一个名为`nums`、长度为`5`的整型数组，该数组能够存储`5`个整数。

## 数组的初始化

数组定义后，需要对数组进行初始化，即给数组的每个元素赋初值。
数组可以用花括号`{}`来初始化，也可以逐个赋值的方式进行初始化。
使用花括号`{}`来初始化数组时：

```c
int nums[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

定义了一个长度为5的整型数组`nums`，并通过花括号`{}`为数组赋初始值，分别是`1`、`2`、`3`、`4`和`5`。
如果定义数组时没有指定长度，则可以省略数组长度。

```c
int nums[] = {1, 2, 3, 4, 5};
```

定义了一个整型数组`nums`，并为数组赋初始值，长度自动根据初始化列表的元素数确定为`5`。
也逐个赋值的方式也可以用来初始化数组：

```c
int nums[5];
nums[0] = 1;
nums[1] = 2;
nums[2] = 3;
nums[3] = 4;
nums[4] = 5;
```

这个示例中，定义了一个名为`nums`、长度为`5`的整型数组，并通过逐个赋值的方式为其赋初值。

## 数组的访问

数组的每个元素都有一个下标，下标从`0`开始递增。通过下标可以访问数组中的元素。

```c
int nums[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int x = nums[0];
nums[1] = 10;
```

通过`nums[0]`访问数组`nums`的第一个元素，并将其赋值给变量`x`；
同时通过`nums[1]=10`修改数组`nums`的第二个元素的值为`10`。
需要注意的是，在访问数组元素时必须保证下标在数组长度范围内，否则会导致程序出错。

## 数组的遍历

数组的遍历是对数组中的所有元素进行读写、查询等操作的一种常见方式。
数组的遍历可以使用`for`循环或`while`循环来实现。
使用`for`循环遍历数组时，需要先设定循环变量的初始值和终止条件，然后在循环体内通过下标访问数组中的元素。

```c
int nums[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int i;
for(i=0; i<5; i++) {
    printf("%d ", nums[i]);
}
```

上面的代码通过`for`循环遍历整型数组`nums`，将数组中的每个元素依次输出。
使用`while`循环遍历数组时，需要先设定循环变量的初始值和终止条件，并在循环体内对循环变量进行递增操作。

```c
int nums[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
int i = 0;
while(i < 5) {
    printf("%d ", nums[i]);
    i++;
}
```

上面的代码使用`while`循环遍历整型数组`nums`，将数组中的每个元素依次输出。