---
title: 多维数组
date: 2022-12-25 13:45:00
categories:
- C语言
tags:
- C语言基础
---

在C语言中，除了一维数组外，还有多维数组。多维数组可以看做是一维数组的扩展，它可以存储多维数据，例如矩阵、图像等。

## 二维数组

二维数组是C语言中最常用的多维数组。
它可以看做是一个表格，每个元素都有对应的行和列，通常用于存储矩阵、图像等二维数据。

### 二维数组的定义

二维数组定义时需要指定数组名、行数和列数等信息。

```text
type array_name[row][column];
```

其中，`type`表示数组元素的数据类型，`array_name`是数组名，`row`和`column`分别表示数组的行数和列数。

```c
int matrix[2][3];
```

上面的代码定义了一个名为`matrix`、行数为`2`、列数为`3`的整型二维数组，该数组能够作为一个2行3列的矩阵来存储数据。

### 二维数组的初始化

二维数组定义后，需要对数组进行初始化，即给数组的每个元素赋初值。二维数组可以用花括号{}来初始化，也可以逐个赋值的方式进行初始化。
使用花括号`{}`来初始化二维数组时，需要按照定义时的行数和列数来一一对应地赋值。

```c
int matrix[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
```

上面的代码定义了一个`2`行`3`列的整型二维数组`matrix`，并通过花括号`{}`为数组赋初始值。

逐个赋值的方式也可以用来初始化二维数组。

```c
int matrix[2][3];
matrix[0][0] = 1;
matrix[0][1] = 2;
matrix[0][2] = 3;
matrix[1][0] = 4;
matrix[1][1] = 5;
matrix[1][2] = 6;
```

上面的代码定义了一个名为`matrix`、`2`行`3`列的整型二维数组，并通过逐个赋值的方式为其赋初值。

### 二维数组的访问

二维数组的每个元素都有对应的行和列，可以通过两个下标分别访问数组中的元素。下标从0开始递增。

```c
int matrix[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
int x = matrix[0][1];  // 访问第1行第2列的元素
matrix[1][2] = 10;     // 修改第2行第3列的元素的值为10
```

上面的代码通过`matrix[0][1]`访问二维数组`matrix`的第`1`行第`2`列元素，并将其赋值给变量x；
同时通过`matrix[1][2]=10`修改二维数组`matrix`的第`2`行第`3`列元素的值为`10`。
需要注意的是，在访问二维数组元素时必须保证下标在数组的行列数范围内，否则会导致程序出错。

### 二维数组的遍历

二维数组的遍历是对数组中的所有元素进行读写、查询等操作的一种常见方式。
二维数组的遍历可以使用嵌套循环来实现。使用嵌套for循环遍历二维数组时，外层循环控制行数，内层循环控制列数。

```c
int matrix[2][3] = {{1, 2, 3}, {4, 5, 6}};
int i, j;
for(i=0; i<2; i++) {
    for(j=0; j<3; j++) {
        printf("%d ", matrix[i][j]);
    }
    printf("\n");
}
```

上面的代码通过嵌套for循环遍历整型二维数组`matrix`，将数组中的每个元素依次输出，每行输出一个换行符。

## 三维数组

除了二维数组外，C语言还支持多维数组，例如三维数组。
三维数组可以看做是一个立体的表格，每个元素都有对应的层数、行数和列数，通常用于存储三维数据。

### 三维数组的定义

三维数组定义时需要指定数组名、层数、行数和列数等信息。

```text
type array_name[layer][row][column];
```

其中，`type`表示数组元素的数据类型，`array_name`是数组名，`layer`、`row`和`column`分别表示数组的层数、行数和列数。

```c
int image[3][4][5];
```

上面的代码定义了一个名为image、层数为3、行数为4、列数为5的整型三维数组，该数组能够作为一个3层4行5列的图像来存储数据。

### 三维数组的初始化

三维数组可以用花括号`{}`来初始化，也可以逐个赋值的方式进行初始化。
使用花括号`{}`来初始化三维数组时，需要按照定义时的层数、行数和列数来对应地赋值。

```c
int image[3][4][5] = {
    {{1, 2, 3, 4, 5}, {6, 7, 8, 9, 10}, {11, 12, 13, 14, 15}, {16, 17, 18, 19, 20}},
    {{21, 22, 23, 24, 25}, {26, 27, 28, 29, 30}, {31, 32, 33, 34, 35}, {36, 37, 38, 39, 40}},
    {{41, 42, 43, 44, 45}, {46, 47, 48, 49, 50}, {51, 52, 53, 54, 55}, {56, 57, 58, 59, 60}}
};
```

上面的代码定义了一个`3`层`4`行`5`列的整型三维数组`image`，并通过花括号`{}`为数组赋初始值。
逐个赋值的方式也可以用来初始化三维数组。

```c
int image[3][4][5];
image[0][0][0] = 1;
image[0][0][1] = 2;
image[0][0][2] = 3;
// ...
```

### 三维数组的访问

三维数组的每个元素都有对应的层数、行数和列数，可以通过三个下标分别访问数组中的元素。下标从0开始递增。

```c
int image[3][4][5] = {
    {{1, 2, 3, 4, 5}, {6, 7, 8, 9, 10}, {11, 12, 13, 14, 15}, {16, 17, 18, 19, 20}},
    {{21, 22, 23, 24, 25}, {26, 27, 28, 29, 30}, {31, 32, 33, 34, 35}, {36, 37, 38, 39, 40}},
    {{41, 42, 43, 44, 45}, {46, 47, 48, 49, 50}, {51, 52, 53, 54, 55}, {56, 57, 58, 59, 60}}
};
int x = image[0][1][2];     // 访问第1层第2行第3列的元素
image[1][2][3] = 100;       // 修改第2层第3行第4列的元素的值为100
```

上面的代码通过`image[0][1][2]`访问三维数组`image`的第`1`层第`2`行第`3`列元素，并将其赋值给变量`x`；同时通过`image[1][2][3]=100`修改三维数组`image`的第`2`层第`3`行第`4`列元素的值为`100`。
需要注意的是，在访问三维数组元素时必须保证下标在数组的层数、行列数范围内，否则会导致程序出错。

### 三维数组的遍历

三维数组的遍历也可以使用嵌套for循环来实现。
和二维数组类似，外层循环控制层数，中层循环控制行数，内层循环控制列数。